---
title: Git学习笔记（一）Git的基本用法
category: 学习笔记
tag: [Git]
date: 2016-12-16 21:17:30
---

作为一名渣渣，在进入实验室接触到前端开发之前，我虽然在浏览网页或者查阅资料的时候看到过GitH，但那个时候对于Git真是一点不了解，一直到现在，对Git的了解也只是在一个很浅的层面，所以这篇文章的题目是Git的基本用法，，除了介绍一些基本操作，将项目文件纳入到Git的版本控制，还会写一些我这么多天来使用Git遇到的一些基本问题，作为学习笔记记录下来。<!--more-->

先说一下，由于我一直是在Windows环境下工作，所以这篇文章讲述的都是在Windows下Git的基本操作，其他平台下的操作可能与之类似但不完全相同。

### Git的初始化
``` bash
$ git config --global user.name "Kannnnng"
$ git config --global user.email "575664647@qq.com"
```
以上两句代码是全局设置名字与邮箱，这些信息将作为提交时的签名，方便别人知道是谁做出的提交。注意，配置过程中用到了--global，这样做是告诉Git此项配置是全局配置，这样做会影响到你在本地建立的所有项目。
如果在某个项目中你想设置与全局不一样的设置，你可以在该项目中使用不带有--global参数的git config命令。

### Git的仓库建立
Git仓库有两种方法建立，一种是对已有的Git仓库克隆，从而在本地获取该仓库的副本；二是本地新建一个仓库，从而把未纳入版本控制的文件纳入到版本控制。

#### 克隆仓库
获得一个仓库的拷贝副本，可以通过多种协议获取，如ssh://、http(s)://，使用http(s)://时命令为
``` bash
$ git clone https://github.com/Kannnnng/Kannnnng.github.io.git
```
如果你在GitHub上已经登陆，并且在此之前你已经为自己的账户配置过了git ssh key（没有配置过的同学请看[这里](http://blog.csdn.net/hustpzb/article/details/8230454/)），那么就可以使用更为有效和迅速的ssh://协议，命令为
``` bash
$ git clone git@github.com:Kannnnng/Kannnnng.github.io.git
```
#### 初始化仓库
如果你有一个文件夹Test，现在你想把这个文件夹下的文件纳入到Git的版本控制之中，那么你可以在这个文件夹下面初始化一个仓库，命令为
``` bash
$ git init
```
如果这时你的文件夹下面新出现了一个名为.git的隐藏文件夹，那么说明你的仓库就已经初始化完成了。但是此时仓库仅仅存在于你本地目录下，在远端是没有一个仓库与之对应的，所以你需要自己动手，在本地仓库与远端的仓库之间建立连接（同步），这里存在两种方式，一种是使用git remote add命令在远端建立一个与本地仓库同步的远程仓库，另外一种是在GitHub上新建一个仓库，之后在本地使用git push -u命令将本地仓库推送到远程仓库并与之同步。

### Git的工作命令
首先你应该了解使用Git工作的步骤，一般来说常用的就三个命令：git status（查看文件改动状态）、git add（将文件添加到索引中）、git commit（提交当前索引中的文件并添加说明），这里探讨一点细节。

#### git status命令显示的文件的三种状态
使用git status命令以后，Git会列出当前项目中文件的三种状态，
Changes to be committed，是指下列文件已经被更改过。同时已经通过git add命令添加到了索引中，下一步就是使用git commit命令来提交更改。
Changes not staged for commit，是指下列文件已经被更改过，但还没有通过git add命令添加到索引中。
Untracked files，是指下列文件都是一些新文件，之前没有被Git追踪，现在需要通过git add命令添加到索引中。
通过以上三种状态，我们就可以方便地区分哪些文件需要提交，哪些文件是还没有被添加到索引，哪些文件是新文件，需要添加到索引以便纳入到版本控制之中。

#### git add的其他用法
git add最常用的就是后面跟“.”，表示将所有改动过的或新建的文件添加到索引，不过，通过帮助信息可以得知，git add还有一些在特殊情况下很有用的命令形式。
``` bash
$ git add .                           #将所有改动过的或新建的文件添加到索引
$ git add xxx1.js xxx2.js xxx3.js     #将特定的文件添加到索引
$ git add -f xxx4.js                  #将通过.gitignore忽略的文件添加到索引
$ git add -u                          #将除新建文件以外的其他改动过的文件添加到索引
```
还有一些命令形式不太常规，在这里就不列出了，有兴趣的同学可以自己去了解。
