---
title: jQuery 学习笔记（二）jQuery 匹配选择器 基本与层次
category: 学习笔记
tag: [jQuery,前端开发]
date: 2016-11-20 16:29:54
---

有段时间没有写点东西了，主要还是自己太懒，有时间也不想做比较“有意义”的事，还是更喜欢玩，嗯……争取慢慢克服这个缺点。<!--more-->

今天想写的是关于 jQuery 的匹配选择器的问题，jQuery 的匹配选择器在整个 jQuery 中应该算是核心内容，熟练地掌握匹配选择器不仅能够快速定位 DOM 元素，帮助开发者完成正确元素的选择，还能尽量减少错误和代码量，我自己有很深的体会，所以这也促使我努力将 jQuery 的匹配选择器搞清楚。

这里不得不提的另外一个知识点就是 $() 方法，$() 方法在匹配选择功能的实现中起到了重要作用，几乎每句代码之前都要加上 $("xxx") 来选择某一个或某一类元素，当然 $() 并不仅有这一种功能，它还有另外几个功能，$() 一共有七种重载，基本上每种重载对应一种使用方法，另外，它的实现方式也是比较复杂的，之前实验室的学姐在分享交流她的求职经验的时候，就说到有一次她被面试官问到 $() 的实现方式，所以这个知识点应该还是有必要看看的，对于了解 jQuery 的深层知识有比较大的帮助。关于 $() 方法的更多讨论，我会写在以后的文章中。下面开始讨论 jQuery 的几种匹配选择器。

### 基本选择器
jQuery 的基本选择器与 CSS 的选择器差不多，它可以有如下四种方式：

#### id 选择器
选择 id 是指定的值的元素，例如 $("#test") 的作用即选择 id 为 test 的元素；
#### 类选择器
选择包含指定的类的元素，例如 $(".test") 的作用即选择包含有 test 类的所有元素；
#### 标签选择器
选择指定的标签，例如 $("p") 的作用即选择所有 p（段落）元素。

以上三种选择器可以按照交集与并集的规则组合，从而得到更复杂也更精确的选取结果。例如 $("p .test") 即选择所有包含 test 类的 p 元素，这是交集规则；$("p, .test")（使用逗号 , 分隔）即选择所有 p 元素和所有包含 test 类的元素，这是并集规则。

理论上说也可以存在 $("#test .test") 这种选择器，其含义即选择所有包含 test 类且 id 为 test 的元素，但是这样做无意义，因为一般来说 id 被用来唯一标识某一元素，只需要写明其 id 即可精确匹配到该元素，不需要再加上其他的条件，所以不推荐上面这种写法。

除了以上三种之外，还有一种通配符选择器"*"，它的作用是选择页面中的所有元素，这个我没用到过，所以不好乱说什么，等以后有用得到的地方再来填坑。

### 层次选择器
顾名思义，层次选择器就是按照元素在 DOM 树 ( 不明白 DOM 树的童鞋可以联想一下 Windows 资源管理器左侧的文件夹树，原理上都是一样的，前者每一个元素为一个节点，后者每一个文件夹为一个节点 ) 中的层次来选择元素，主要有以下几种：

#### 后代选择器
通过空格表示，选择指定父元素的所有后代元素中的指定元素，例如 $("#test p") 的作用即选择 id 等于 test 的元素的所有后代元素中的 p 元素。
#### 父子选择器
通过大于号 > 表示，选择指定父元素的所有子元素中的指定元素，例如 $("#test>p") 的作用即选择 id 等于 test 的元素的所有<span style="color: red; font-weight: bold">子元素</span>中的 p 元素，注意这里是<span style="color: red; font-weight: bold">子元素</span>中的 p 元素，与上面后代选择器的后代元素中的 p 元素不一样。举个例子：
``` html
<div id="test">
  <div>1<div>2</div></div>
  <div>3</div>
  <div>4<div>5</div></div>
</div>
```
我们使用 $("#test div")，会选择 id 等于 test 的元素的所有后代元素中的 div 元素，即内容为 1、2、3、4、5 的 div 元素被选中；使用 $("#test > div")，则会选择 id 等于 test 的元素的所有子元素中的 div 元素，即内容为 1、3、4 的 div 元素被选中，内容为 2、5 的 div 元素因为是孙元素，所以不会被选中。

___
<span style="color: red; font-weight: bold">题外话：</span>p 元素不可以嵌套 p 元素，h 元素不可以嵌套 h 元素，a 元素不可以嵌套 a 元素，span 元素可以嵌套 span 元素，div 元素可以嵌套 div 元素，有点绕……
___

#### 相邻选择器
通过 + 表示，选择与指定元素相邻的下个指定的兄弟元素，例如 $("#test + div") 的作用即选择 id 等于 test 的元素的下个兄弟 div 元素。举个例子：
``` html
<div id="test">1</div>
<div>2</div>
<div>3</div>
<div>4</div>
```
我们使用 $("#test + div")，会选择内容为 2 的 div 元素，但如果是下面这样
``` html
<div id="test">1</div>
<p>2</p>
<div>3</div>
<div>4</div>
<div>5</div>
```
如果我们继续使用 $("#test + div")，那么就会<span style="color: red; font-weight: bold">什么也选择不到</span>！因为#test 元素的下个兄弟元素不是 div 元素而是 p 元素，如果不指定兄弟元素是什么元素，也就是 $("#test + ")，那么就可以选择到 p 元素了。

其实父子选择器也有这个特性，例如 $("#test > div")，如上面所说，它会选择 id 等于 test 的元素的所有子元素中的 div 元素，但如果子元素中没有 div 元素，那么同样也会什么都选择不到。这真是一个蛋疼的设定，就跟静态元素与动态元素事件绑定不同一样……

___
<span style="color: red; font-weight: bold">注意：</span>父子选择器与相邻选择器可以连续多次使用，例如使用 $("#test > > div")，会选择 id 等于 test 的元素的所有<span style="color: red; font-weight: bold">孙元素</span>中的 div 元素，往下以此类推；使用 $("#test + + div")，会选择 id 等于 test 的元素的下下个兄弟 div 元素。
___

#### 平级选择器
通过 ~ 表示，选择指定元素之后的所有兄弟元素（不包括自身），例如 $("#test ~ div") 的作用即选择 id 等于 test 的元素之后的所有兄弟 div 元素。
同样地，我们使用 $("#test ~ div")，如果后面所有的兄弟元素中没有 div 元素的话，那么同样也会什么都选择不到；使用 $("#test ~ ")，则后面所有的兄弟元素都会被选择到。

到现在为止已经把基本选择器与层次选择器写完了，今天就暂时先到这，写到现在都快八点了，我晚饭还没吃，刚刚还把保存的一部分草稿弄丢了，伤心 ing，随手保存，珍爱生命。